너희들이 어쨌든 공부 잘하도록 그
프리미어 시험에 많이 나왔던 문제들만
선생님이 정리를 한 번씩 해 봤어요.
봤더니 유형별로 되어 있다라는 거
눈에 보이지? 맞지? 자, 1번
문제부터 살펴보도록 하겠습니다.
다음은 싸나무로 만든 모양을 앞과
뒤에서 본 모양입니다.
싸나무는 모두 몇 개입니까라고
했어요. 자, 그럼 우리는 이걸
생각해야지.요
뒤를 보니까 몇 층이야?
>> 하나, 둘, 세 개가 있지. 맞지?
>> 그럼 여기까지 자른 것이 여기에서
뒤에서 본 거고 얘는 앞에서 본
거잖아.
>> 네. 3 2 1을 보면 3 2 1이
되겠죠.
>> 여기가 오른쪽이면은 뒤에서는 여기가
오른쪽인 거 알아요? 몰라요?
>> 알아요.
>> 알죠. 어, 그러고 보니까 여기 사키
나무의 개수는 위에다가 이렇게 쓰라고
했어요. 몇 개야? 여덟 개지. 그럼
그 뒤에 요거 몇 개만 안 보이는
거야? 세 개만 안 보이는 것이
되겠지. 뒤에 가려 있는 거지.
그래서 답은 11개가 되겠습니다.
>> 네모 반듯한 모양의 상자 속에 이걸
우리는 큐브라고 하지.
>> 그러면은 얘는 두 가지 방법이 있다고
했어요. 그런데 이렇게 채워도 되기는
해.
>> 네.
>> 근데 너희들이 항상요 마지막에 두
개를 까먹는단 말이야. 맞지? 그래서
물론 답은 12개, 14개, 16개가
되긴 하겠지만 잘 봐요. 여기는 세
개, 여기는 세 개니까요 1층은 3,
3은 9 아홉 개가 있겠지. 9가 세
개가 있으니까 전체는 27개가 된단
말이야.
>> 이해됐어요? 우리는 27개를 만드는데
여기는 1 2 3 3 2요 위에다가
있는 개수를 빼야 되겠지? 그러면 다
더하면 얼마가 되겠어? 11개가
되겠어요? 안 되겠어요?
>> 안 돼요.
>> 돼요.
>> 되죠. 그래서 몇 개? 16개가 더
필요합니다라고 할 수 있겠네요.
검은색과 흰색 싸 나무를 얘들아
이렇게 생각해 보자. 만약에
짝수층이라면
여기를 x라고 해 주면 x랑
동그라미랑 서로 어떻게 되겠어?
똑같겠지?
>> 네.
>> 그런데 홀수층이라면
위에 있는 것이 어때요?
>> 더 많아요.
>> 하나 더 많다고 할 수 있어요,
없어요? 있죠? 여기까지 이해됐나요?
자, 그런데 흰색과 검은색의 개수를
각각 구하라고 했어. 그러면 화이트
블랙 이렇게 해볼게. 자, 여기는
우선은 4층이니까 짝수층이야.
검색은색하고 흰색이 모두 다 두 개씩
두 개씩 두 개씩 두 개씩 두
개씩이라고 할 수 있어? 없어?
>> 있어요.
>> 있지. 자, 여기는 흰색은 두 개지만
검은색은 하나가 되겠지.
>> 네.
>> 여기는 한 개 한 개씩이라고 할 수
있어요, 없어요?
>> 어요.
>> 있죠.
>> 네. 여기 흰색 한 개, 검은색 한
개. 이해됐어? 그리고 마지막 안 한
부분. 여기에 검은색이 한 개 한
개가 있겠죠?
>> 모두 다 더하면 여기는 몇 개?
12개에다가
14개가 되겠지?
>> 여기는 몇 개야? 열개에다가
다섯 개가 되겠네요. 그래서 15개가
되겠다. 그래서 흰색은 14개,
검은색은
15개라고
해 주면 되겠습니다.
>> 얘들아. 그리고 이런 문제는 마지막에
확인하라고 했잖아.
15랑 20, 15랑 14가 되려면이
전체 개수가 24개, 29개가 돼야
되겠지? 그러면
이런 문제는 한 문제 끝나고 이렇게
써 보는 거야.
여기는 3층, 2층, 2층, 1층
1층이라고요.
그럼 모두 한번 더해 볼까요? 우리
더해 보자.
여기는 20이 되고요. 맞죠? 네.
>> 여기는 5에다가 4가 되니까 29개가
되는 거 알 수 있어요, 없어요?
>> 그럼 답이 확실하겠지. 자, 그다음
4번으로 넘어가 봅시다.
자, 싸나무를
다음과 같이 검은색 부분을 구멍을 뻥
뚫었어요.
그러면은 여기에 검은색은 몇 개야?
한 개가 되겠지.
>> 네.
>> 그다음 여기나 여기나 서로 어떻게
되겠어? 똑같지?
>> 네. 그럼 여기도 검은색이 얘들아
이렇게 보면은
이게 검은색이 되겠어? 안 되겠어?
>> 이해됐어요? 그럼 몇 개? 아홉 개가
되겠지?
>> 그리고 여기도 아홉 개가 되겠죠?
>> 네.
>> 근데 선생님, 여기는 그럼 구멍이
뚫린게 아닌가요? 아니지. 얘가
아래까지 구멍을 뽕 하고 뚫은
거잖아. 그럼 한 개,
여기도 한 개가 뚫렸어요, 안
뚫렸어요? 어요.
>> 그래서 구멍 홀은요
2개가 되는데 우리 전체 개수를
구해야 되잖아. 맞지?
>> 자, 가로 몇 개예요?
>> 다섯 개지?
>> 세로 몇 개예요?네
>> 개지. 그럼 20개씩
몇 층이에요?
>> 5층이죠?
>> 네.
>> 그럼 20개가
>> 다섯 개면 100개잖아. 네.
>> 그러면은 100개에서 21을 빼면
남은 것은 79개라고
하겠습니다. 물론 시험 문제는
요거보다는 조금 개수가 적은게 나올
수도 있어요.
선생님이 지금 계속 싹나무 문제를
하고 있잖아. 자, 보이지 않는
싹나무. 어, 근데 뭐야? 이미
16개가 나왔어. 맞지?
>> 네.
>> 그럼 보이는 거. 하나, 둘, 셋,
넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟,
아홉, 열 11개를 빼 주면
되겠어요? 안 되겠어요?
>> 되겠어요.
>> 그래서 답은 15개가 되겠지.
>> 네. 15개.
>> 아, 미안, 미안, 미안.
>> 다섯 개가 되겠지?
>> 다섯 개가 되겠지. 네.
>> 자, 그런데 만약에 그런게 없을 때는
이렇게 안 보이는 부분에 개수를 해서
다섯 개라고 해도 된다고 했죠.
>> 수님도 그렇게
>> 어, 맞았어요. 근데 문제에 16개가
있으니까. 그리고 만약에 벽이
없다라면이
>> 뒤돌아서도 보여요, 안 보여요?
>> 보여죠. 보이죠? 그 안 보이는 건
이때는 한 개밖에 없는 거야. 이런
것도 참고해 주시기 바랍니다.
뭐야 이거? 테트르미노가 아닌데.
맞지?
>> 어쨌든 뭐 다섯 개로 되어 있으면
우리가 무엇이라고 해? 펜토미노라고
하지. 어쨌든 근데 얘는 싹
나무잖아.이 체도형을 여러 방향에서
관찰했을 때 나타날 수 없는 거.
자, 1번은요. 여기에서 바라보면
나오겠지.
>> 자, 2번은요.
>> 여기에서 바라보면 뒤돌아보면
나오잖아.
반대잖아. 자, 뒤돌아보면 여기에서
내가 봤을 때는 오른쪽이지만
뒤돌다 봤을 때는
>> 왼쪽이 되겠어요? 안 되겠어요?
>> 되겠어요.
>> 자,이 모양은요. 자세히 이쪽에서
관찰하면
이렇게 다섯 개가 모두 보인다고
했어, 안 했어?
>> 했어.
>> 했죠. 자, 얘는요.
파란색 주황색. 자, 뒤돌아서 보면은
파란색 주황색 보여요, 안 보여요?
>> 보여요.
>> 어디 가요?
>> 아, 안 보여. 안 보여.
>> 안 보이죠?
>> 안 보여.
>> 얘는 보일 수 있어? 없어?
>> 없어요.
>> 자, 그런데 봐. 내가 만약에 여기서
봐도
파란색이 세 개가 보일 거야.
>> 네.
>> 하지만이 주황색은 보인다고 했어요,
안 했어요?
>> 안 했어요.
>> 안 했죠. 그래서
>> 얘도 안 보이고. 아, 4번 하다
말았지. 네. 4번은 파란색, 주황색
보여요, 안 보여요?
>> 보일 수 있다. 없다.
>> 없다. 알겠어? 얘는 안 되고요.
5번은요. 당연히 보이죠?
>> 네.
>> 6번은요?
>> 보이죠?
>> 진짜
>> 안 보여요.
>> 여기에서 보면은 얘 보이지? 쭉
가서는
보여요, 안 보여요? 여기에서
바라볼게.
>> 그러면 얘랑 얘만 바라보지.
>> 네. 우리가 여기에서 봤을 때 얘랑
얘가 보이지? 얘는 안
>> 보였었잖아.
>> 맞지?
>> 그럼 6번도 되겠어요? 안 되겠어요?
>> 되겠어요.
>> 안 되겠죠? 아니면 잠깐만 잠깐 볼
수도 있겠다. 미안.에
>> 안 볼 수 있어.
>> 내가 여기에서 이렇게 봤어.
그러면
>> 주황색 하늘색 하늘색 하늘색은
보이겠지?
>> 네.
>> 근데 그다음에 돼요? 안 돼요? 안
되죠. 자, 그다음
>> 여기에서 보면 주황 주황 보라 초록
당연히 보이겠어? 안 보이겠어?
>> 보이겠죠? 그다음 어 선생님 아까
여기에서 봤을 때 하늘색 하늘색
하늘색 초록색이 보인다고 했으니까
얘도 되겠어요? 안 되겠어요?
되겠어요.
>> 되겠죠? 그래서 안 보이는 건 4번
6번.
자, 7번 보니까 오른쪽 전개도에서
만든 이체도형을 모두 고르세요라고
했어. 근데 얘들아, 우선 무조건 안
되는 걸 보자.
>> 네.
>> x 모양은 여러 개가 있잖아.
>> 하지만 더하기 모양은 두 개밖에
없으니까 얘들아.
>> 더하기 모양 한 개밖에 없는
>> 아, 하나밖에 없잖아. 근데 여기는
두 개잖아.
>> 근데 얘가 옆으로 옆으로 옆으로
움직여도 여기에 더하기가 올 거야.
>> 네. 근데 얘가 움직여도 어떻게 돼?
이렇게 x가 되는 거잖아.
>> 그럼 얘는 되겠어요, 안 되겠어요?
>> 안 되겠죠.
자, 그다음
여기를 보면은이
>> x가
옆으로 붙으면
>> 네.
>> 어떻게 돼? 똑같이 이렇게 되니까
이렇게 마주보고 있겠지.
>> 그리고요 x랑 서로 어떻게 돼요?
마주보고 있어요, 없어요?
>> 있어요.
>> 그럼 2번은 되겠죠? 네.
>> 그다음은요.
얘들아 봐라.
>> x가 이렇게 움직일 수 있다고
했잖아.
>> 그럼 여기 있는 x는
이렇게 움직일 수도 있으니까네.
>> 뭐야?
>> 얘랑
마주보고 있어야 되죠.
>> 네.
>> 근데 x 중에 마주 보고 있는 애가
있어요? 없어요?
>> 없어요.
>> 없죠. 더하기랑 마주볼 수 있어요?
없어요?
>> 그래서 얘도 된다. 안 된다? 안
된다.
>> 예.
자, 그다음 얘랑 얘는 되죠.
>> 네.
>> 더하기가 옆으로 움직이면은 어떻게
돼?
>> 똑같이 돼요.
>> 이렇게 만나죠. 그래서 얘도 되겠죠?
>> 예.
>> 자, 그다음.
>> 자, 아까 얘기했어. 더하기는 아무리
옆으로 돌아도 이렇게 되잖아. 맞지?
>> 여기 x가 되죠. 맞지? 자, 그런데
봐요. 자, 그런데 잘 봐요. 여기
있는 x가 옆으로 똑 떼서 붙이면은
이렇게도 될 수 있어요, 없어요?
>> 있어요.
>> 있죠? 맞죠? 그럼 얘를 옆으로
돌리면은 5번도 만들어져요, 안
만들어져요?
>> 그래서 답은 2, 4, 5가
되겠습니다. 얘들아, 만약에 얘들아,
만약에
여기에 이렇게 생긴게 있어. 네.
>> 그럼 이게 옆으로 갈 때는 어떻게
되겠어?
이렇게 움직이는 거니까 여기가
색칠되겠지.
>> 네.
>> 여기로 될 때는 이렇게 색칠된다는 거
꼭 알아 주세요. 알겠죠?
>> 네.
>> 자, 화살표 방향으로 굴릴 때 색깔을
닿는면이 면의 수를 구하래.
>> 맞지? 자, 우리가 여기가 3인 건
알 수 있어? 없어?
>> 네. 있어요.
>> 있죠? 그런데 정말 모르면 이렇게
찌그러진이
상자를 꾹 밟았어.
이렇게 보면 세 개의 면만 보이지만
이렇게 하면 뭐야? 다섯 개의 면이
보이지.
>> 바닥은 3이니까 마주보는 면의 수의
합이 7이잖아. 그럼 4가 되고
여기는 1이 되고 6이 되고
>> 옆으로 이렇게 움직여도 여기는
바뀌어요, 안 바뀌어요?
>> 안 바뀌죠. 그리고이 뒤에는 5가
되겠죠. 여기는 뭐야? 2가 되겠지?
>> 자, 물론 얘를 한 번 더 그려도
돼요.
>> 어, 그런데 너희들 그거 알아?
만약에 내가 이렇게 움직이면
전개도에서 펼친 그림을 전개도라고
한다고 했잖아.
>> 아니요.
>> 얘랑 얘는
>> 얘랑 얘는 서로
>> 마주보고 있는 모양이야. 그래서
여기는 1이 되거든. 그럼 얘랑 얘도
서로 마주보고 있으니까 뭐가 되겠어?
2가 5가 되겠지.
>> 진짜 그런지 보자.
>> 나 그거 알아요.
>> 얘를 옆으로 돌리면 얘는 4고요.
얘는 3이고요. 5고 1이 되겠.
6이고 1이 되겠지.
>> 네.
>> 자, 그럼 얘를 앞으로 돌리면 여기는
1이잖아. 그다음에 5 되겠어, 안
되겠어?
>> 되겠죠.
>> 근데이 문제는 그냥 1만 쓰면 되는
거지.
아니요.
>> 아, 아니다. 뭐였었지?
>> 5.
>> 5만 쓰면 되는 거지. 맞지? 왜냐면
바닥에 닿는 면의 눈의 수를 구하라
했잖아.이 색칠된 어떤 문제를 합을
구하라는 문제도 있어. 그리고이
시작하는 건 빼고 구하라 문제가
있어. 그런 거 조심해야 돼요. 자,
싹 나무의 위 오른쪽 옆에서 본
모양을 보고 쌓은 나무의 개수.
이거는 나중에나 나오지. 지금 5,
6개월 후.
뭐 지금 몇 월이지?
>> 어, 그니까 한 9월이나 아니
10월쯤에 볼 때나 나올 거야. 자,
얘는 어떻게 구하냐면은 앞에서 본
모양은 3을 쓰라고 했죠. 그다음에
1 3 1을 쓰라고 했어요. 그럼
앞에서 본 모양은 3 1이 되고요.
옆에서 보는 건 보통 오른쪽
옆이라서이
아래에서부터 위로 써 주는 거예요.
그다음에 1이 들어간 칸에 채우라고
했지. 1 여기는 3 여기는 뭐야?
1이 되겠지. 왜? 옆에서 봤을 때
1이니까. 그래서 답은 몇 개? 여섯
개가 되겠습니다.
>> 벌리는 규칙 찾으면 되게 쉬워.
>> 네.
>> 얘는 하나만 겹쳐 있는 거고 얘는 두
장이 겹쳐 있는 거고 얘는 세 장이
겹쳐 있는 거야. 그럼 얘는 하나 둘
셋네 장이 겹쳐 있겠지? 그래서 답은
4가 됩니다. 이해됐어요? 자, 어떤
유형은 이런 유형도 있다. 얘랑 얘랑
더한 수는 얘가 되는 수도 있어요.
근데
>> 다음과 같이 수가 쓰인 색종이를
아래와 같은 방법으로 두 번 접었대.
얘들아,이 색종이는이 뒷면에 있는
것이 위로 다시 올라오는 거야.
접었을 때. 근데 얘는 뭐야? 지난번
문제랑은 내가 반대로 썼어요.
얘를 이렇게 내려붙는 거지. 네.
>> 그럼이 부분이 안쪽이 되겠어? 안
되겠어? 여기가 되겠어요, 안
되겠어요?
>> 그래서 얘를 접으면은 얘가 위로
올라오겠지?
>> 그래서 여기는 4 3 아, 접었으니까
잠깐 미안. 뭐 그게 중요한 건
아니지만 그래도
얘를 아래로 접었으면은 여기가 어떻게
돼? 4 3 8 7 이렇게 될
거잖아. 그럼 옆으로 접었으니까 8
7 3 4 뭐 이런식이 되겠죠.
어쨌든이 부분을 더하면 되니까 얼마가
되겠어? 11과 11이 돼서 답은
22가 되겠습니다.
자 12번은 구멍키야. 구멍 뚫는
거꾸로 해결하는 거지.
>> 네.
>> 자 얘는 이렇게 되겠죠? 자,이
모양은 1번과 2번 중 1번이니까
이렇게 돼서 대칭해 주라고 했지?
>> 네.
>> 자,이 모양은 1번과 2번 중.
왜냐면 똑같이 그리라고 할 수도
있으니까 1번이니까
이렇게 돼서 구멍은 몇 개? 여덟
개가 답이 되겠습니다. 예스.
>> 예.
>> 13번은 여러 가지 방법들이 있을
거야. 어쨌든 칸을 채우면 맞는
거고요. 칸을 채
>> 얘를 요렇게 채웠어요. 그리고
요렇게 채울 수 있지.이 모양을
가지고
>> 그다음 여기 디귿이니까 이렇게 될
수가 있겠죠?
>> 그다음에 짧은게 있지? 요렇게 채워
주면 되겠습니다.
>> 뒤집거나 돌리거나 이러면 돼요.
>> 이렇게
>> 다음 도형이에 점선을 따라
정사각형으로 나누려고 한대.
근데 남는 부분 없도록 하여
정사각형을 가장 적게 그릴 때라고
했었지. 개수가 적어야 되잖아. 같은
정사각형이 아니잖아. 그럼 우선은
>> 큰 정사각형이 하나 들어가야 되겠죠.
그리고 요렇게 이렇게 이렇게 하나 둘
셋 넷 다섯 여섯 개가 되면
되겠습니다. 방법은 여러 개예요.
>> 자 아래 도형에 고든선을 두 개 그어
여섯 조각이 되도록 만드세요라고
했어. 자 우리는이 유자 모양을
그어서 여섯 조각이 되게 하려면 먼저
한번 이렇게 잘라야 되겠어? 안
잘라야 되겠어?
>> 잘라야.
>> 그리고 얘를 살짝 넘어가게 이렇게
봐.
그러면은
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯.
>> 다음 그림에서 크고 작은 정사각형의
개수. 이걸 어떻게 하라고 했어? 한
칸짜리. 얘를 1 * 1이라고 한다고
했지.
>> 그다음에 얘는 대각선이 없으니까 2
* 2짜리가 있겠고요. 조금 더 큰
3 * 3짜리. 4 * 4짜리는 안
보이네요. 자, 그럼 한 칸짜리는
하나, 둘, 셋,
>> 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯
개. 그리고 정사각형이야. 그냥
사각형이 아닌 거야. 자, 그다음
여기 하나 있죠? 얘는 뚫려 있으니까
안 되지.
>> 둘
셋.
>> 3 * 3짜리는 하나. 여기 뚫려
있으니까 안 되지. 한 개. 모두 열
개가 되겠습니다.
얘들아,이 문제는요. 그냥 편하게
먼저 대각선이 없으면 너무 쉬운
문제가 되겠지?
>> 네.
>> 그냥 세도 되겠죠?
그래서 그냥 옆에다가
나는 너희들이 좀 쉽게 보이도록
이렇게 해 주는 건데
>> 옆에다가 이렇게 하나 그렸어.
>> 아 그거 너무 어렵다는 그렇게
하게요.
>> 그 아니 옆에다요 도형 그리는 거
어려워요? 쉬워요? 네.
>> 그런데요. 그리고 남은 건 뭐예요?
요거 하나 남았지?
>> 네.
>> 왜? 대각선으로 만들어지는 거
없으니까.
>> 그럼 얘는요 어떻게 되겠어? 하나,
둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱
여덟 개가 되겠어요? 안 되겠어요?
>> 얘는 하나, 둘이 되겠어요, 안
되겠어요? 답은 열개.
>> 얘들아, 얘네들은 어떻게 하냐면
>> 어? 우선은 밑변이
이렇게네
개가 있을 때가 있겠고요.
아까네 개라고 하지 말자. 세 개가
있을 때가 있겠고요. 맞지?
>> 그럼 세 개로 만들 수 있는 모양을
그려 주는 거야.
요렇게 그릴 수 있어요? 없어요?
>> 있죠. 자, 그다음
여기다가 붙일 수 있어요, 없어요?
>> 그럼네 개짜리지. 여기다가 붙일 수
있어요? 없어요?
>> 있죠. 근데 여기다 붙이나 여기다
붙이나 어때요? 똑같죠? 여기다
붙이나 여기다 붙이나 돌리면 어때요?
똑같지? 세 번째
>> 여기다 붙일 수 있어요? 없어요?
>> 있죠? 이해됐어요?
>> 네.
>> 그럼 여기에서 붙일 수 있는 건
끝났단 말이야.
>> 맞죠?
>> 자, 그다음
>> 여기다 붙이면요. 잘 봐.네 네 번째
여기다 붙이면
>> 돼요. 네.
>> 아니지. 2번 모양이랑 똑같아. 안
똑같아?
>> 똑같죠.
>> 네.
>> 그러면 여기다 붙이면 되겠죠?
>> 그다음 여기다 붙이면
>> 여기다 붙이면
>> 돼요.
>> 돼요?
>> 안 돼요.
>> 얘랑 똑같아? 안 똑같아?
>> 똑같지.
>> 여기다 붙여도 얘랑 똑같아요, 안
똑같아요?
>> 똑같죠. 여기다 붙이면
>> 돼요.
>> 얘랑 똑같잖아.
>> 아,
>> 맞지?
>> 네.
>> 여기다 붙이면 똑같죠?
>> 그러면 여기 다섯 개가 되겠어요, 안
되겠어요?
>> 네.
>> 그다음
여기다 붙일 수 있어요, 없어요?
>> 있어.
>> 있죠?
>> 그다음 여기다 세울 수 있어요,
없어요?
>> 있죠. 근데 여기다 한 거랑 여기다
한 거랑 선생님이 같다고 했어?
다르다고 했어? 같다고 했어요.
>> 다르다고 했어요. 돌리거나 뒤집어서
나오지 않아요. 돌린 다음에 뒤집어야
돼. 맞지? 그래서 모두 몇 가지?
여덟 가지가 답이 되겠습니다.
얘들아, 얘는 정삼각형이 모두 몇
개네요? 그러면 너희들 이렇게 봤을
때
이런 모양을 우선 생각할 수 있어요,
없어요?
그럼 한 개짜리는 몇 개야? 여덟
개가 되겠지?
>> 네.
>> 그다음네 개 자리는 두 개가 되겠지?
>> 근데 우리가 꼭 잊으면 안 되는 거.
뭐라고 했어요?
>> 각선.
>> 그렇죠.
>> 별 모양 하나.
>> 두 개. 대각선 두 개가 더 있겠죠?
그래서 답은 12개가 되겠습니다.
>> 자, 그다음 넘어갈게요. 자,
20번은요.
>> 자, 1 2
자, 1 2 4 8인 막대가 한 개씩
있대.네 개의 막대를이어서 만들어야
된대. 그럼 겹치면 돼, 안 돼?
>> 안 돼.
>> 안 되죠.
>> 맞지?
>> 네.
>> 그럼 얘는 어떻게 돼? 이어 만드는
거니까 이렇게 해주는 거 돼요, 안
돼요?
>> 안 돼요.
>> 안 되는 거예요. 그리고 여기에서
이렇게 빼 주는 거 돼요, 안 돼요?
>> 안 됩니다. 자, 이어 만들려면 결국
더해야 되는 거잖아. 네.
>> 잠깐.
>> 가장 작을 때는 1이지.
>> 네.
>> 가장 클 때는요?
>> 8.
>> 아니지. 다 더해야지.
>> 13 14
>> 13지.
맞지?
>> 그럼 안 되는 걸 생각해 보자. 자,
한 개로 만들 수 있는 거 우선
생각해 볼게요. 1 2 4 8 맞지?
>> 두 개로 되는 거. 4
>> 5
>> 9
>> 6
>> 10 12가 되겠죠?
>> 세 개로 되는 거는요. 얼마야?
>> 하나만 빼 주면 되잖아.
>> 네.
>> 7도 되겠고. 맞죠?
>> 네. 그다음 1이 없으면 14도
되겠고 2도 없으면 13도 되겠고
>> 4가 없으면 11도 되겠어요? 안
되겠어요?
>> 되겠어요.
>> 겹친 거 있어요? 없어요?
>> 없어요.
>> 없죠. 모두 겹친 거 있어요?
없어요? 없네. 하나, 둘, 셋,
넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟,
아홉, 열, 11, 12, 13,
14, 15가지.
이건 더하거나 빼도 마찬가지가
되겠다. 15까지는 맞지?
몇?
>> 자, 주후의 자전거 자물쇠 빌번호
내자릿수가 다음 조건을 만족한데 자,
내자릿수라고 했으니까 어떻게 알았어?
땅 땅 땅 땅 쓰라고 했어요, 안
했어요?
>> 했어요.
>> 했죠. 1천의 자리는 3이래요.
100의 자리는 10의 자리에 두
배. 그럼 동그라미 두 개, 동그라미
하나 써 주면 되겠지?
>> 네. 근데 3,700보다 크니까
7 8 9보다는 큰데
>> 동그라 두 개니까 짝수가 돼야
되겠죠?
>> 네.
>> 근데 1의 자리는 100의 자리보다
3만큼 작대요. 답은 3,845가
되겠습니다.
자, 얘는요. 어떻게 해야 되겠어?
더 커져야 되는 거잖아.
>> 그러면은 더 큰 수에서 더 작은 수를
빼보자. 왜?
>> 그럼 38에서 16 빼면 22가
되겠어? 안 되겠어?
>> 되겠어요.
>> 그리고 식을 올바르게 되도록 써
보세요라고 했으니까 선만 그리면 안
되겠지?
>> 네. 난 안 했어요. 몰라.
>> 자, 얘네들은 뭐 여러 가지 방법을
생각할 수가 있지만 나는 이걸
생각했어.
아이고, 미안.
얘를 빼니까 얼마가 됐어? 22가
됐지. 네. 5를 더하면 27이
되겠습니다.
>> 아니야. 이건 답이 여러 가지예요.
자, 5 + 4에서 3을 빼고 21을
더해도 되겠어, 안 되겠어?
>> 얘들아, 더하기를 빼기로 바꾸어식이
성립하게 만들려고 한대. 너희들
있잖아. 여기 동그라미가 이렇게 있던
문제 알아요?
>> 어,
>> 더하기 빼기 하면은 두 배만큼
작아졌었잖아.
>> 네. 1부터 9까지 더하면 얼마지?
45지?
>> 네.
>> 그거 빼주면 얼마야? 16이잖아.
>> 16의 절반은 어디가 되겠어?
>> 8.
>> 8이지. 아,
그래서요
8 앞에 있는 수를 빼기로 빼주면
얼마야? 8이 커져야 될 것이 8이
작아졌으니까 16만큼 작아졌겠죠?
>> 네.
>> 이해됐나요? 네.
>> 그래서 다이죠. 자, 1부터 9까지
숫자 중에서 빈칸의 공통으로 들어갈
공통이란 얘기는 뭐야? 똑같이
들어가는 수에를
모두 더하란 얘기지.
>> 네.
>> 여기에 들어갈 수 있는 수는 우선
같은 수 7을 쓰니까 돼? 안 돼?
>> 안 돼.
>> 6 5 4 3 2 1 이렇게 되겠지?
>> 얘는 더 작아야 되니까 9보다는
작아야 되겠죠? 0 1 2 3 4 5
6 7 8인데 공통은 뭐가 되겠어?
9.
>> 아
>> 1 2 3 4 5 6이 다 들어갈 수
있어요? 없어요?
>> 없어요.
>> 있죠? 모두 더하면 21이
>> 되겠습니다.
>> 자 얘는 어떻게 해야 돼요?
>> 옮겨야 돼요.
>> 얘랑 얘랑 얘랑 이렇게 옮겨 봐.
>> 짜잔. 반대로 옮겨도 되겠죠?
>> 아니지. 그럼 이렇게 삐주기가
나오잖아요. 그럼 돼? 안 돼?
>> 안 되지.
>> 얘는 어떻게 해야 돼? 74 -
68은 6 이렇게 써 주면 되겠어요,
안 되겠어요?
되겠죠? 이해됐어요?
>> 자, 두 번째 거는
>> 어,
>> 8 + 4는 얼마예요? 12지?
>> 네. - 9는 3
>> 이렇게 써 주면 되겠죠?
>> 네.
>> 3번은 62 - 54는
8.
>> 네.
뭐
>> 맞잖아.
됐죠?
>> 자, 내수의 합이 97이 돼야 된대.
근데 얘들아, 너희들 그거 알아?
이런 벤다그램이 있을 때이
가운데를 기준으로 얘랑 얘는 서로
어때요? 같이 합이.
>> 그러면 39랑 7을 더한 거랑
41이랑 얘랑 더한 거랑 똑같잖아.
>> 네.
>> 무조건 97이라 하지 말고.
>> 그럼 39랑 7을 더하면 46이니까
여기는 5라고 할 수 있어요,
없어요?
>> 없어요.
>> 있죠? 이해됐어요?
>> 네. 자, 그다음
얘들아, 이거는 바깥고 할 필요가
없는 문제잖아.
기억 더하기. 기억하고 디귿 더하라고
했잖아.
>> 그럼 이렇게 다 더한게 얼마야?
97이지.
>> 네.
>> 그럼 7하고 5를 뺀 12만 빼도
되는 문제잖아. 난 어려운 문제 낸
거 아니에요. 답은 85가
되겠습니다.
>> 안에 내목한 안에 어떤 규칙을 가지고
있대. 규칙에 맞게 물음표 안에
알맞은 수를 쓰세요. 어. 오른쪽으로
가니까 얼마야? 더하기 2지.
>> 네네.
>> 그럼 얘는 19랑
23이 되겠네.
>> 네.
>> 근데 아래로 내려가니까
두 배씩 커졌지.
>> 그럼 여기는 42가 돼야 되는데 돼?
안 돼?
>> 안 돼.
>> 그럼 7씩 더해졌으면 28이면은
돼요, 안 돼요?
>> 되죠.
>> 그래서 답은 30. 아, 물음표를 다
쓰라고 했지. 그래서 19. 23
30이라고 할 수 있겠습니다.
반역을 세 번 쏘았대. 그럼 나는
이거 이렇게 할 거야. 3을 세 번
맞췄을 때 3을 두 번 맞췄을 때는
더하기 2를 할 수 있고 더하기 1을
할 수 있어요? 없어요?
3을 한 번 맞췄을 때는 2을 두 번
맞출 수도 있고 1을 두 번 맞출
수도 있고 한 번씩 맞출 수도
있어요? 없어요?
>> 그럼 3이 0일 때는 2가 두 번인
6점이 될 수도 있고 2 두 번 1
한 번인 5점이 될 수도 있고 2 한
번 1두 번인 4점이 될 수도 있고
1세 번인 3점이 될 수도 있어요?
없어요?
자, 이제 정리해 주면
얘는 9잖아. 얘는 8하고 7이
되겠지. 얘는 7인데 7은 겹쳤으니까
쓸 필요 있어? 없어?
>> 없어요.
>> 그러면은 5 되겠고요. 6도 되겠죠?
>> 네.
>> 그다음 6 겹쳤고 5 겹쳤고 4하고
3이 되겠어? 안 되겠어?
그래서 답은 일곱 가지가 되겠습니다.
>> 예.
>> 각 문자는 0에서 8까지 수 중
하나씩 나타낸데 각각의 문자가
나타내는 수를 구하래요. 얘들아,
여기서 무조건 g는 뭐야? 0이
되겠지?
>> 네.
>> g에다 0을 써 보자.
>> 예이.
>> 됐어요.
>> 네.
>> 세 번 곱해서 한 자리 수가 나올 수
있는 거는 어?
>> 네.
>> 2밖에 없죠.
>> 네. 네.
그 2는 6이고 F는 8이 되지.
네.
>> 예.
똑같이 했어요.
>> 그러면은이 C는요.요 D는 얼마야?
>> 1 1.
>> 진짜?
>> 네. 1
>> 1이요?
>> 네.
>> 그렇지.
>> 그 3이 되겠고
>> 3이 되겠지. C는 3이고 D는 1이
되겠지? A는
>> C는 3이고 D는 1이니까 4 써
주면 되겠어요.
>> 다음은 디지털 숫자로 쓰여진 식을
오른쪽에서 거울에 비친 거래. 그럼
얘는 어떻게 되겠어? 네모 더 41은
2를
얘를 비치면 얼마가 되겠어? 5가
되겠지? 54가 되겠죠? 그럼 여기는
얼마가 돼야 돼? 10
>> 3이 돼야 되겠어요? 안 돼야
되겠어요? 도 만.
>> 이해됐어요?
>> 네.
>> 그다음 얘는요?
>> 25 + 얘는 뭘로 바뀌어?
5로 바뀌지?
>> 네.
>> 55는 얼마가 돼? 80이 되겠지.
>> 그럼 문제는 13과 80을 더하란
얘기잖아. 답은 94.
자, 우리 33번 봅시다. 제이와
지용이가 갈발부를 했대. 그래서
무엇을 한대요? 그렇지. 계단을
오르려고 한대요. 그런데
갈발보에서이긴 사람은 몇 칸
올라간다고 했어? 맞아요. 두 칸을
올라가고요.
진 사람은 한 칸을 내려가기로 했다고
합니다. 갈발보를 다섯 번에서 J가
세 번 이기고 두 번 졌다면 J는
지용이보다 몇 계단 위에 있는지 구해
보세요라고 했어요. 자, 얘네들이
우선은 몇 번째 계단에 있는지
모르니까 이런 문제는 어떻게 해야
되지? 우선은 이름을 쓰는 거야.
이렇게 제2
지용 이렇게 쓰고 한 열 번째 계단이
있다고 한번 해 보자. 근데 제일은
세 번이 이겼고요. 그리고 두 번
졌대요. 그럼 지용이는 몇 번이긴
것이 되겠어? 그렇지. J가 진
것에랑
같은 두 번 이겼고 세 번 졌겠죠.
그럼 제는이긴
사람은 두 칸씩 두 칸씩 두 칸씩
올라가니깐 여섯 칸을 올라갔고
진 사람은 한 칸씩 한 칸씩
내려가니깐 두 개 단을 내려갔겠지.
그럼 지용이는 두 칸씩 두 칸씩
올라가서네 개 단을 내 올라갔겠고요.
그리고
한 칸씩 한 칸씩 한 칸씩
내려갔으니까 세 칸을 내려갔을 거야.
그럼 얘는 16 - 2라서 14가
되고요. 지용이는 14 - 3이라서
11이 됐겠지. 그럼 몇 개 단 위에
있습니까라고 했으니까 답은 세 개
단이 맞겠습니다.
자, 두 자릿 수의 뺄셈식이 우선은
가장 클 때는 이건 너무 쉽다. 가장
큰 수에서 가장 작은 수를 빼면
되겠지?
>> 네.
>> 자, 작을 때는 얘들아 봐라.
꼭 기억해요. 가운데에서
1차이 나는 아이들이 10의 자리인
거야. 1차이 나는게 3, 4도 있고
4, 5도 있잖아.
>> 네.
>> 근데 가운데 쪽에 있는 건 뭐야?
3, 4지.
>> 네.
>> 그래서 10의 자리에 이렇게 써
주세요. 왜냐면 바다 내림을 생각해서
한 자리 수로 만들려고 그러는 거야.
그럼 뒤에는 얼마와 얼마가 남았어?
1과 5가 남았지?
>> 네.
>> 그럼 5 1이 아니라 1 5를 써야지
받아내림이 되겠죠. 그럼 뭐야? 6이
되겠습니다.
자, 줄세우기 문제입니다. 자, 몇
명이 달리게 하고 있어요? 다섯 명이
달리게 하고 있죠?
>> 네.
>> 자, 여기서 가장 큰 힌트는
호진이네.
>> 네.
>> 왜? 앞에 있는 사람과 뒤에 있는
사람 수가 가장 같으니까.
>> 맞지?
>> 자, 가영이는 호진이보다 앞에 달려
있대. 그럼 가영이는 여기 있겠어요,
없겠어요?
>> 없겠어요.
>> 그런데 현수가 앞에 있으니까 현수는
여기가 되겠고 가형이는 여기가
되겠지.
>> 네.
>> 민호 뒤에는 정의가 달려 있으니까
여기가 민노가 되겠고요.
>> 여기는 정의가 되겠죠. 문제는
4등이니까 답은 민호.
>> 예.
>> 자, 얘들아, 이때는 최대하고
최소인데 이거 집중해. 이거 어려운
거야.
지민이는요.
앞에서부터 15번째란 얘기는 앞에 몇
명이 있다는 얘기야?
>> 14명이 있다는 얘기지.
>> 네,
>> 맞지.
>> 네.
>> 그리고 지민이와 지수 사이에 여섯
명이 있대.
자, 이렇게 됐을 때가 가장 크겠지?
>> 네.
>> 근데 지수 뒤에 11명이서 있어요.
몇 명? 열명이 이렇게 뒤에
있겠어요? 없겠어요?
잘 봐요. 지민이까지는 몇 명이야?
15번째가 되겠지.
>> 그다음에 여기 여섯 명이고 여기에는
일곱명. 일곱 명이 더 있겠지?
열명이니까. 그럼 이때는 몇 명?
32명이 있겠어요? 없겠어요?
>> 근데 최소일 때는 언제야? 여기에
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯.
여기가
지수인 경우예요.
이해됐어요?
>> 그럼이 뒤에 몇 명이 있어? 10명이
있지. 그럼 지수는 지금 몇 등이야?
1 2 3 4 5 6 7 8등 뒤에
10명이 있으니까 최소는
18명이 되겠어? 안 되겠어? 그래서
최소는 18, 최대는 32.
아, 원탁에 둘러 있는데 우선 제화를
기준으로 해보자. 제는 주원이 옆에
앉아 있대. 그럼 주원이는 여기 있을
수도 있고 주원이가 여기 있을 수도
있지.
>> 네.
>> 그 하나 찍는 거야. 주원이는 하은이
건너 왼쪽에 앉아 있대. 한 사람
건너. 그럼 만약에 주원이가 얘라면
하은이는 어떻게 되겠어?
>> 어, 하은이는
>> 여기가 되겠지. 네. 네. 네.
>> 맞지.
>> 네.
>> 그런데 무이하고 아영이가 있는데
이렇게 붙어 있을 수 있어요,
없어요?
>> 없어요.
>> 그건 주원이는 여기가 되겠어, 안
되겠어?
>> 되겠.
>> 그리고 하은이는 여기가 되겠어, 안
되겠어?
>> 되겠어.
>> 맞지? 어, 잠깐만. 무게 붙어
있어야 되는구나. 미안.
맞지?
>> 무이는 아영이 바로 왼쪽에 있어야
된다고 했었잖아.
>> 네.
그럼 어떻게 돼야 돼? 아영이가
여기고 왼쪽이 무이 되겠죠?
그래서 주원이가 여기가 되는 거야.
이렇게 확인해 보면 되겠지?
>> 나는 안 했어요.
>> 번. 자, 지연이가
친구 아홉 명과 어떻게 되고 있대?
둥글게
있대요. 하나 둘 셋 넷
하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟
아홉 맞지?
>> 그럼 이렇게 보면은 어떻게 돼야 돼?
지연이 하나 둘 셋 넷 어 한 명이
더 있어야 되겠지? 그럼 지연이하고
이렇게 마주 보면 서로 옆에가
똑같다고 할 수 있어요? 없어요?
그러면은 지연이 오른쪽으로 두 번째
근데 지연이는 오른쪽으로 돌아서
있지. 그럼 이렇게가 되지.
>> 그럼 얘랑 마주보고 있는 사람은
지연이의 왼쪽에 몇 번째입니까라고
했어. 그럼 왼쪽은 이쪽으로 가야지.
몇 번째? 세 번째.
39번은 논리표 문제죠. 그럼
귀찮아하지 말고 표를 그리는 거야.
자, 그런데 여기에 뭐야? A, B,
C, D과,
폐, 귤, 딸기 중에서 좋아하는 과일
두 가지. 동그라미. 몇 가지? 두
가지라고 했지. 그런데 B가 좋아하는
과일은 사과와 또 무엇입니까라고
했어요.
그럼 사람도네 명이고 사과 과일도네
개니까 사사가 아니라 다섯 줄 다섯
줄짜리를 그리는 거야.
다섯 줄 다섯 줄짜리를 그려 주세요.
이렇게.
그리고 여기에는
사과
배
>> 귤
>> 딸기
써 주고요. 여기는 A B C D라고
써 주면 되겠죠?
자, 논리추리는 이렇게 풀어야죠.
가장 큰 힌트를 찾아야 돼. 자,
칠판을 보면요. 딸기는 무엇만
좋아한다고 했어? C만 좋아한다고
했어. 그러면은 딸기는 C만 좋아하는
거니까 딸기를 좋아하는 사람은 이제
아무도 없는 거예요. 근데 우리
중요한 건 한 사람당 두 가지 과일을
말할 수 있다고 했었지. 자,
그다음네 번째 보니까 A는 배하고요.
B는 사과를 좋아한대요. 아직 두
개가 안 찼어.
그 얘도 끝났고 D는 사과 배를
좋아합니다. 어, 이미 좋아하는게
끝났지.
이해됐나요?
자, 그런데 배하고 귤을 좋아하는
사람은 두 명씩이래. 그럼 이미 배를
좋아하는 사람은 더 이상 나올 수
있어? 없어? 없죠.
어 그러다 보니까 B가 들어갈 수
있는 빈칸은 이제 하나밖에 없지.
이해됐나요? 자, 그리고 첫 번째 줄
뭐라고 써 있어? 사과를 좋아한다고
말한 사람이 세 명이래요. 그럼
사과. 어,
그러면은 여기나 여기 중에 X가 하나
있어야 되겠어? 없어야 되겠어?
있어야 되겠. 아, 근데 문제를 채울
필요가 없잖아. 뭘 물어봤어? B가
좋아하는 과위를 물어봤잖아. 그래서
더 이상 고민할 필요 있어요?
없어요? 없죠. 답은 사과와
귤이라 써 주면 되겠습니다. 여자이
정도 규칙은 찾아야지. 이렇게 더하면
14죠? 이렇게 더하면 14죠?
>> 이렇게 더하면 11이죠. 이렇게
더하면 11. 근데 꼭 확인해야 될
거. 이것도 확인해야 되는 거야.
>> 그럼 여기는 얼마가 되겠어요? 바로
3이 되겠습니다.
우선 가규칙은요.
서로 바뀌는 거야. 그리고 색깔도
바뀌었죠. 그럼 가유측은 어떻게
되겠어? 큰 세모가 되겠고 안쪽에
이렇게 별이 있겠네요. 자, 그런데
색깔은요. 어떻게 되겠어? 색깔이
반대로 바뀌었으니까 바깥쪽이
>> 너희들은 노라고 쓰면 되겠지?
노란색이 되고요. 안쪽은
이렇게 주황색이 되겠지? 자, 그다음
나규칙은 뭐야? 색깔이 반대로 바뀌는
거잖아, 얘들아. 그러면 나귀은
색깔이 반대로 바뀌는 거니까요
세모랑
별은 바뀌지는 않지만 색깔만 노란색이
안쪽으로 가고요.
주황색이
이렇게 반대로 가겠죠. 자, 그런데
우리가 확인해야 될게 있어요.
다규칙은 어찌됐든 거꾸로 돌리는 거
같은데 오른쪽도 항상 확인하라고
했었지.
보니깐 안쪽에 있는 것만 바뀌는
거야. 어떻게 해야 돼?
선생님이 주사위할 때도 알려줬어요.
위에가 이렇게 두 개인 이런 거꾸로
된 별이 들어가야 되겠죠? 그래서
안쪽은 노란색,
바깥쪽은
이렇게 주황색을 그려 주면
되겠습니다.
자, 42번 문제.이 문제는 되게
어려운 문제야. 근데 봐봐. 일곱
개의 빈칸 중 세 칸의 색을 칠한대.
근데 세 칸이 모두 이웃하지 않게
색칠하는 방법은 몇 가지인지
구하세요라고 했어. 그럼 얘는 이렇게
해야 돼. 먼저 여기에 색칠하는
경우는 이웃하니까 여기 색칠할 수
있어? 없어? 없지. 그러면 이렇게
색칠하는 경우가 있겠고요. 그리고
여기 색칠했으면 얘를 색칠하면 안
되고 얘를 색칠하지 않고 여기
색칠하는 경우가 되겠어? 안 되겠어?
되겠죠? 자, 그럼이 경우를 보자.
그럼 얘랑 이웃한 여기 색칠할 수
있어요, 없어요? 없지. 그럼 이때는
하나, 둘, 세 군데 색칠할 수
있고요. 이때는요. 여기 색칠할 수
없으니까 여기랑 여긴 두 군데 색칠할
수가 있겠지. 자, 그다음에
자, 여기도 여기도 색칠를 안
했어요. 그런 다음에 여기를
색칠했다고 해 봐. 그럼 여기랑 여기
색칠할 수 있어? 없어? 없지. 그럼
그때는 여기 색칠할 수 있어요,
없어요? 있죠. 이때 한 가지. 또
짠. 또 여기 색칠했을 때 이번에는
여기도 하면 안 되고 여기도 하면 안
되고 여기도 하면 안 되고 여기도
하면 안 돼요. 그럼 여기 색칠해야
되는데 그럼 여기 색칠할 수 있어?
없어? 이때는 안 된다고 할 수가
있겠죠? 자, 이제 마지막 경우
위에다가 색칠를 안 하는 경우야.
그럼 이때 색칠을 안 하면은 그럼
어떻게 여기 색칠할 수 있지? 여기
색칠하면 여기랑 여기는 색칠를 못
하네. 그럼 여기 색칠를 할 수가
있겠죠. 그럼 또 여기가 안 되고
여기에 색칠할 수가 있겠죠. 또
이때 한 가지 여기 색칠를 안
했어요.
그다음
여기 색칠를 하지 않고 여기를
색칠한다고 해 봐. 그럼 얘 안 되고
얘 되고 얘 안 되고 얘가 되겠지.
그건 모두 몇 가지야? 위에 위에
색칠하는 경우 여섯 가지, 아래
색칠하는 경우 두 가지. 그래서 답은
여덟 가지가 되겠습니다.이
문제는 빨간색, 파란색, 노란색,
보라색이 있어요. 그럼 빨간색은
레드, 파란색은 B, 노란색은
옐로우, 보란색은 P. 이렇게 한번
해 봐요. 근데 세 가지를 골랐다고
했으니까 한 개를 빼면 세 개를
골랐겠죠. 그럼 여기다가 레드 블루
퍼플을 뺐을 때
>> 와
>> 또 레드 블루 퍼플 옐로우를 뺐을 때
레드 옐로우 퍼플
얘 뭐야? 블루를 뺐을 때 블루
옐로우 퍼플 그 얘네들을 가지고
여기다 채워 넣으면 되겠죠?
근데 중요한 건 돌리면서 돌려서
똑같은 건 같다 안 같다? 같다. 한
가지로 한다. 그거 어떻게 할 수
있어요? 우선 하나만 해 볼게요.
>> PY
>> 요렇게 있어요. 그리고 R Y B가
있죠?
그러면은
자
이제 R이 앞에 있는 거 끝났으니까
B r
>> Y가 됐어요. 틀렸어.
>> 그다음에 B Y R이라고 해 봐. 어
근데 여기 BIUR BUR 똑같아요?
안 똑같아요? 똑같죠?
>> 그러면
몇 가지밖에 없어요?
>> 세 가지밖에 없죠. 이때도 세 가지
같죠. 이때도 세 가지겠죠? 이때도
세 가지.
>> 3번
>> 모두 12가지.
>> 3 *하기
>> 자, 44번은 다음 조건을 만족하는
세 자릿수를 모두 구하시오라고 했어.
자, 100의 자리는 1의 자리보다
작대.
>> 응.
>> 그럼 100의 자리에 0이 들어갈 수
없으니까 무조건 10의 자리에 0이
되겠죠?
>> 응.
그러면은 결국 1의 자리가 커야
되니까 409
>> 응 맞고
>> 8 5
>> 맞고
>> 7 6 더 이상 있어요? 없어요?
없겠죠? 왜? 607 하면은 틀리니깐
세 개 세 가지 다 쓰면 되겠죠?
>> 자,이 문제는요.
방법이 없어요.요 1111 방법을
알아야 되는데 오른쪽으로 가거나
아래쪽으로 간다고 생각을 해 봐.
어?
미술관에서 동물원을 가려면 오른쪽이나
아래쪽으로 갈잖아. 1
이렇게 써 보세요.
써 보세요. 그러면 여기에 올 수
있는 애는 이렇게 오고 이렇게 올
수밖에 없겠죠. 그럼 얼마예요? 2가
되겠지. 여기 올 수 있는 경우는
이렇게랑 이렇게밖에 안 되니까 3이
되겠지. 그럼 여기는 누구만 갈 수
있어요?
세 명만 갈 수 있죠. 그리고 여기는
세 명, 여섯 명 아홉명. 여기는요.
여기에는 길이 있으니까 갈 수
있어요, 없어요?
>> 7
>> 16까지
이렇게 해 주는 거예요.
>> 자, 거꾸로 해결하기는요. 표를
이용한 방법과 식을 이용한 방법이
있거든. 관호는 몇 개의 사탕을
가지고 있었대? 네. 그중에 반은
이렇게 있었는데 반은 동생한테
줬대요. 그리고
남은 반을 먹었더니 두 개가 남았대.
그럼 여기도 두 개고 여기도네 개니까
몇 개가 되겠어? 여덟 개를 가지고
있었겠지. 자, 반을 먹었더니 두
개가 남았으니까네 개잖아요.
>> 맞죠?
반을 동생한테 준 다음네 개가
남았으니까 몇 개가 있었겠어?
>> 여덟 개.
47번 같은 경우가 표를 이용한
방법인데 자, 이런 거예요.
관원에 반 학생 25명이 숫자 카드가
있고 알파벳 카드가 있었대.
근데 중간에 숫자 카드를 가진 여덟
명의 학생이 알파벳 카드로 바꿨대.
그럼 반대로 돌려 주려면 어떻게 해야
돼? 시작 카드를 다시 늘려
줘야겠지. 그런데 여기 보자. 3위로
전학을 왔대요. 전학이란 얘기는
너희들도 유치원을 옮겨요, 안
옮겨요?
>> 맞지? 그러면 봐봐. 그럼 처음엔
28명이
아니 전학을 왔으니까 28명이 된
거지. 그럼 이렇게 생각하면 돼요.
학생수가 같아졌으니까 14명.
14명인 거야. 그런데 세 명의
친구가 전학을 와서 숫자 카드가
늘어났어요.
세 장이 늘어났어요. 그건 세 장을
줄여 줘야 되겠죠. 이렇게.
그다음 알파벳 카드를 가진 세 명이
숫자 카드로 바꾸었대.
그럼 숫자 카드가 줄어들고 다시
알파벳 카드가 세 장 늘어나야
되겠죠. 여기까지 이해됐나요? 그런데
어떻게 됐어? 중간에 숫자 카드를
가진 여덟 명이 알파벳 카드로
바꿨대. 그럼 여덟 명이 늘어나야지.
아홉 명이지. 맞지? 그래서 처음에
알파벳 카드 가지고 있던 사람은
아홉명.
>> 자, 레고블록 문제는 잘 봐요.
민수가 혼자 만든다면 6일 만에
만든대. 그건 레고가 블록이 여섯
개가 있을 수도 있고
>> 12개가 있을 수도 있고
18개가 있을 수도 있어요? 없어요?
>> 있죠. 근데 철수 혼자 만들면 12일
만에 만든대.
>> 그럼 레고 블록이
12개가 있다고 하면 되지.
그러면은 우리가 완성하는게 12개가
있으면
>> 민수는 하루에
12개를 만들어야지 되는데 6일 만에
완성했대. 그럼 민수는 하루에 두
개씩 만들겠지.
그리고 철수는 하루에 한 개씩
만들겠지. 근데 문제는 둘이 한 개
만든대. 그럼 세 개씩 모여서
12개가 되면 되겠어요, 안
되겠어요?
그럼 며칠이 걸리겠어? 4일
>> 다람지 세 마리가 3일래. 그
하루에는 너희들 45를 세 개로
가르게 할 수 있니?
>> 응. 얼마예요?
>> 아이 진짜.
>> 얘를 30 + 15라고 하면 15
15라고 할 수 있어요? 없어요?
있죠. 그래서 세 마리 다람지가
하루에
15개를 죽는데 그 한 마리는
몇 개 죽겠어? 다섯 개를 죽겠지.
그럼 열마리는
하루에음
>> 열개잖아.
>> 맞지?
그럼 뭐야? 50개를 죽겠어요, 안
죽겠어요? 죽겠죠. 그러면
>> 100개를 주려면 며칠이 걸리겠어?
2이 걸린다고 할 수 있어요,
없어요? 있죠?
확인해 주기
하나가 4잖아.
어,
여기다 4 4 써 봐.
그럼 연필 세 개랑 지우게 두 개랑
똑같다는 거 알 몰라. 알지?
왜? 여기는 연필이 두 개가 있고
연필이 세 개가 있으니까. 그럼
여기는 8 8이
되겠죠?
>> 그러면은 8이 세 개면 24잖아.
그건네 개로 가르게 하면은
>> 크래파스는 6이 되겠죠.
>> 그럼 요만큼이 12니까
클립은 3이 되겠지. 근데 순서대로
쓰라고 했으니까 6cm
연필은 8cm
클립은 3cm라고
해 주면 되겠습니다.
다음 51번 보자. 51번 문제는
1시에는 한 번, 2시에는 두 번,
10시에는 열번과 같이 종이 울리는
시계가 있대. 그리고 30분에는 한
번씩 종이 울린대요. 현재 시간은
오전 7시. 자, 7시예요. 그런데
오후 2시가 될 때 8시, 9시,
10시, 11시, 12시, 1시
2시가 되겠지. 그럼 오후 2시가 될
때까지 종은 몇 번 울릴까요라고
했는데 7시에 종이 울린 건
제외합니다. 뺐다란 얘기지. 하지만
우리는이 30분 단위에 한 번씩 종이
울리는 것도 알아요? 몰라요? 알죠?
그럼 30분이 몇 번이 있어? 하나
둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 번이
있고요. 8 9 10 11 12
11을 더하고 1 2인 3을 더하면
되잖아. 그럼 얘는 무지개쌤 알아요?
몰라요? 알지. 10이 다섯 개니까
50에 그리고 1 + 2는 3이
되겠지. 그럼 모두 몇 번? 60번이
된다고 할 수가 있겠죠? 그래서 답은
60번이
답이 되겠습니다.
아이고, 올라갔네.
뭐가 된다고? 60번이 답이
되겠습니다.
볼까? 보통 이런 평형을 이룰 때는
이렇게 지어 주면 되지. 1
>> 2 되겠어? 안 되겠어?
>> 그 2 1 1 2 1 1 하면 여기는
4 4가 되겠어? 안 되겠어?
그러면 결국에 얘는 2고요. 세모는
4 4니까
>> 열개.
>> 10이 되겠지. 답은 열 개.
>> 맞고. 저
자 민주는 지우개와
길이가 같은 지우개와 클립을 여러 개
준비했대 이렇게 쓰는 거야.
양팔저울이랑 똑같아. 이렇게 생각하면
봐봐 얘들아.
지우개가 동그라미라고 해 봐.
클립을 네모라고 할래.
>> 이렇게 많아.
>> 이렇게
그러면 여기 지우게
여섯 개랑
클립 세 개랑 합한 거랑 같아. 안
같아?
>> 같아.
>> 같지? 그럼 지워 보자. 네모 네모
네모 네모 네모 네모
>> 똥똥 똥똥 똥똥똥
지웠어.
>> 그러면은 네무가 더 가볍잖아.
>> 그 네무를 1이라 해 주면
동그라미는 2가 되겠어요? 안
되겠어요.
근데
책상의 가루는
얘가 가루잖아. 지우 아홉 개.
지우 아홉 개니까 지우개는 동그라미로
하기로 했었지. 어 물론 지우개로
바꾸는 거니까. 지우개 아홉 개와
클립
여섯 개랑 같잖아 얘들아.
클림 여섯 개면
지우게 몇 개야?
어?
지우개가 1이면 아니 클립이 1이면
지우개는 2라고 했죠? 그럼 얘는
지우게
3이랑 똑같겠어? 안 똑같겠어?
똑같겠지. 그래서 답은 지우게
몇 개? 12개.
다음과 같은 규칙으로 40개를
쓴다고. 우와. 40개를 다 쓰면
힘들어, 안 힘들어?
>> 힘들지.
>> 근데 봐요. 얘는 어떤 수열이냐면
앞에 있는 맞지? 이걸 피번츠
수열이라 하는 거야.
>> 근데 홀수에다 1을 쓸게. 짝수에는
2을 쓸게. 짝수 더하기 여기는
얼마야? 3이니까 1이지. 여기는
얼마예요? 1이지.
>> 1.
>> 여기는 2지. 1이지. 1이지.
2지. 1이지. 1이지. 2지. 어.
>> 아, 나트.
>> 몇 개씩? 세 개씩 묶으면 되겠어,
안 되겠어? 40을 3으로 나눌 수
있으면 더 좋긴 하겠지만
못하는 사람은 이렇게 해도 돼요.
>> 12 15 18 24
36 39에 하나가 남는데 이건 1인
거잖아. 첫 번째는
>> 아
>> 그 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱
여덟 아홉 열 11 12 13 묶음
안에
홀수가 두 개씩이 있고 또 하나가 더
있는 거잖아. 맞지? 그래서 홀수는
몇 개? 27개라고
할 수 있겠습니다.